---
layout: page
---

## Claro

Dejar claro al principio del mensaje, cuál es el objetivo y el contexto.

## Conciso

No salirse del tema y no rellenar (en los mensajes escritos).

## Concreto

Los detalles "vívidos" permiten aclarar algunos puntos que de otra manera
pueden ser difíciles de captar.

## Correcto

Ajustar el mensaje al nivel de la audiencia, ver que no tenga errores ni
nombres mal escritos.

## Coherente

No mesclar distintos temas en un mismo mail.

## Completo

Incluir todos los datos relevantes (ya que si no hay que andar buscando).

Dejar claro al final del mensaje, que es lo que la otra persona debería hacer
en respuesta.

## Cortés

Por favor, gracias, avisame si te puedo ayudar de alguna manera, etc.

## Creíble

Cuando recién estás conociendo a una persona, es importante, que en las
comunicaciones quede clara la credibilidad (fuentes, bases, fundamentos) de lo
que se dice.

## Creativo

La creatividad ayuda a mantener el interés del lector.

# Evitar errores frecuentes

## Revisar antes de enviar

A veces es complicado, porque el corrector deja pasar palabras mal usadas,
cuando el documento es importante, está bueno pedir ayuda para revisarlo y
también está bueno leerlo en voz alta.

## Las malas noticias no van por mail

De esta manera perdés la posibilidad de reaccionar ante el impacto emocional,
ajustando el mensaje y cachando mal entendidos.

## Evitando el momento incomodo

Cuando hay que tener una charla dificil, es al pedo evitarla, pero tampoco se
puede ir y ya, lo mejor es prepararse bien, analizar la situación bien, pensar
un plan de acción, no simplemente caer con la pálida, sino dar alguna salida.

A veces, esta bueno también ensayar, para tener más seguridad sobre el lenguaje
corporal y las respuestas a posibles situaciones, que sean más o menos
previsibles.

## Ser asertivo

Tiene capítulo aparte, pero digamos que es el arte de decir con claridad lo que
se quiere u opina, sin ser agresivo ni ningunear al otro.

## Dejarse llevar por las emociones

Es necesario aprender a manejar las emociones, bajar un cambio y redactar una
respuesta, que deje en claro el punto.

## Falta de preparación

Si hay una charla o una presentación, es necesario prepararla bien, tener un
tiempo extra para revisarla y también para ensayarla.

## Adaptarse al receptor

La cuestión fundamental es poder adaptarse a que las personas son distintas,
aprenden distinto, necesitan distintas cosas y quieren cada uno cosas
diferentes. Es importante adaptar el mensaje a cada receptor y en el caso de
una charla, ayudar a que distintos acercamientos sean posibles.

## Mantener la mente abierta

Cuando se conoce gente nueva, es fundamental no encasillarlo o dar por hecho
cosas, sino intentar conocer más sobre esa persona, darle mucho tiempo para
hablar, de forma que uno lo pueda entender profundamente y sea posible adaptar,
no sólo el discurso, sino también algunas actitudes.

## Asumir que se entendió

No está bueno dar por hecho que la cosa está entendida, lo mejor es siempre
chequear eso, para hacerlo, es mejor hacer preguntas abiertas (cómo, por qué)
antes que simplemente preguntar ¿se entendió?

## Violar la privacidad

Es importante revisar bien como se manejan los datos sensibles, especialmente
con el tema del mail y los adjuntos, que hacen tan fácil el error al mandar
cosas de más o a la dirección equivocada.

# En general

Lo importante es darle a las cuestiones de comunicación el tiempo y la atención
que merecen. Prestar atención al redactar, darse el tiempo para planificar y
tener claro qué decir, tener en cuenta al receptor, estar atento a las
respuestas y a las dudas que puedan surgir.
