---
title: Dosmilcatorce
layout: post

---

Intento pensar el año entero y se me va de las manos, no me acuerdo bien, así
que recurro a los registros y busco y hago cuentas. Este año fué genial, tuvo
mil cosas, así que quiero aprobechar para registrar algunas cosas, para que no
se me pase tan así nomás, para poder volver y para poder ver.

En este año mandé más de 300 mails, además twitié (pero los tweets los borro)
e hice algunos comentarios en algunos lugares de los cual luego perdí registro
y escribí 22 posts.

> No se me ocurre como juntar actividades para poder sumarlas, para poder
  ordenarlas.

También leí libros, ví videos y escuché música, pero me cuesta mucho acordarme
qué, creo que este año leí "El Juego de Ender", "las Puertas de Anubis", leí
todo lo que me pasó de su autoría Juanjo Conti, leí sobre Cucumber y sobre la
vida de los proyectos libres en el libro "Architecture of Software" (o algo
así), vi los videos de "Destroy All Software", escuché Zambayonny, La Oreja
de Van Gogh, System of a Down, Silvio Rodrigez, Leo Masliah y algo de reggae.

Además de eso nos mudamos al culo del mundo y nos compramos un auto para poder
con las distancias. El auto incluyó un choque y mucho mecánico y mucho gasto y
mucho aprender cosas horribles de mecánica. La casa implicó aprender a vivir el
patio, a tener plantas a cultivar zapallos.

Además de eso estuve entrando un poco más en una "comunidad", con mediano
éxito, dimos con Olvap tres presentaciones, hice un *rant* en la RubyConf y hice
la charla de cierre de la RubyLit. Creo que la participación en este ámbito me
costó mucho, pero es muy interesante.

También titularizé en la "Cecilia Grierson", con lo cual cambié de ámbito de
enseñanza, no podría decir que me fué bien, pero si que hice lo mejor que pude
y que aprendí un montón.

Además hicimos un par de viajes, un viaje a Uruguay con amigos y los viajes a
las conferencias, a la JSConfUy donde tuve el gusto de charlar bastante con
SubStack y a la RubyConf donde conocí a Jorge de los Santos y tambien tuve la
suerte de poder asistir el último día a la PyCon en Rafaela, que fué gratis y
me dió grandes esperanzas.

En el trabajo, cambié de cliente, de Ionia a ZestFinance, de micro proyectos
repetitivos a una *big ball of mud*. La verdad que tuvo otros desafíos y es
interesante, incluso tuve la oportunidad de dar un par de charlas internas para
plantear como cambiar la dirección y mejorar las cosas.

En el terreno de las relaciones, hubo gente con la cual me fui distanciando,
algunos de manera consciente, otros no tanto, algunas cosas me fui dando cuenta
y me di cuenta de que mi vida tomó una dirección (norte) que me alejó un poco
de algunas personas que tomaron caminos muy distintos. Sin embargo, logré
mantener un mínimo contacto con algunos que me parecen muy importantes.

En el terreno familiar a mi viejo le agarro otro cancer y vivió para contarlo y
mis abuelos por ese lado decayeron mucho y con mis tíos y primos me distancié
bastante. Por otro lado, hicimos un curso de matrimonios que estuvo muy bueno y
tuvo consecuencias muy interesantes, que son causa de la mayor alegría.

Seguro que faltan detalles, pero la verdad, no importan.
