---
title: El lado oscuro de la fuerza

---

A veces es tentador pensar que programar es una actividad puramente técnica o
científica, que se puede ser objetivo o que es más bien abstracta, que no
nos toca y que podemos dejar de ser programadores al salir de la oficina.

Pero al igual que toda actividad humana, es social, porque uno está con gente,
comenta, discute, pelea y putea. Como con cualquier cosa que se hace con gente,
uno se involucra y siente, se encariña y se refleja; uno hace la actividad y la
actividad lo hace a uno.

De la misma manera, emociones como la curiosidad y el desafío nos empujan a
aprender, probar, estudiar y programar, que al requerir un gran esfuerzo nos
genera a su vez nuevas emociones, entre ellas miedo, ansiedad, alegría,
incertidumbre, admiración y también envidia.

Ahora propongo que imaginemos que nos encontramos con Yoda, que nos dice "el
lado oscuro de la fuerza, no usarás", para pensar desde ahí nuestras acciones.

> El miedo conduce a la ira, la ira al odio, el odio al sufrimiento.

Yoda nos dice que el poder del lado oscuro es tentador, que al usarlo quedamos
prendados y nos convertimos en esclavos de éste. A su vez, el lado oscuro no
tiene que ver con acciones, sinó con las emociones que las motivan.

Ciertas emociones liberan mayor energía y nos hacen más fuertes, pero a cambio
nos atrapan.

Las mac son un claro exponente del lado oscuro, son tentadoras y poderosas, al
ser cerradas son esclavizantes. Las emociones que te llevan a elegirla son la
impaciencia, la pereza, la vanidad y el miedo.

> The Power to Be Your Best

Sin embargo, la mac no es la única forma en que elegimos el lado oscuro y me
parece que es el momento de empezar a considerar cuales son las emociones que
nos guían, por ejemplo, cuando usamos código mágico mediante copy-paste
o herramientas genéricas para problemas puntuales, como jquery, bootstrap o
rails: soluciones rápidas que no entendemos y que solucionan casi todo.

> "Su Fuerza un Jedi usa, para el conocimiento y la defensa. Nunca para atacar"

Me parece entonces que podemos ahora revisar muchas de nuestras prácticas ¿qué
emoción nos mueve a hacerlo de ese modo?

No es la acción lo que define el lado de la fuerza, no es lo mismo usar linux
para entender, que utilizarlo porque es gratis o porque es legal: por miedo o
por pereza.
