---
title: Mi experiencia en Pycon
---

Llegué de Mendoza hace un rato, llegué con la sensación de que quizás me faltó
decir algo, que no pude expresar bien allá.

Si puedo, voy a plantear tres cuestiones que me parece que se conectan de
alguna manera. En primer lugar, por qué alguien como yo, que piensa que Ruby es
un mejor lenguaje va a la Pycon, en segundo lugar, qué me encontré allá y por
último, la cuestión que no pude decir.

## Por qué ir a la Pycon

Creo que simplemente se resume en que no puedo charlar con la gente de Ruby,
pegué onda con un par, pero no puedo sintonizar con una gran mayoría. Por otro
lado quizás es que soy un "agarrado" y la RubyconfAr me parece muy cara (aunque
no pague la entrada), es como decirle a un montón de gente "no vengás porque
sos pobre", no me gusta ser parte de eso.

La lista de correo de Ruby es árida, algunas preguntas técnicas, en general
sobre Rails y alguna búsqueda laboral, no mucho más.

En comparación la lista de Pyar resultó ser increible, gente nueva y
conversaciones muy divertidas, charlas muy interesantes y a la vez accesibles,
debates sobre temas importantes y librerías desarrolladas localmente,
hackatones, reuniones, etc.

La Pycon 2014 era gratuita, era en Rafaela para acercar a la gente del interior y
hasta las empresas tenían buena onda. Salí muy contento aunque solamente fui un día.

Después de esa experiencia hice lo imposible por ir a la siguiente Pycon.

## Que me encontré allá

El tiempo en la pycon fue tal como esperaba un montón de buena onda, conocí
gente y hablé con todo el mundo, tuve charlas interesantes y vi gente acercarse
a la programación, cosa que es increíble.

Las charlas eran amenas y comprensibles, tenían contenido y aunque no me
volaron la cabeza resultaron interesantes y aprendí bastantes cosas.

Además de eso, fuí con Mariel y con Enoc de 4 meses y en este punto la pycon
se comportó, ya que ella pudo hacer el Django Girls y estuvo muy a gusto y
nadie se quejó del niño en ningún momento. Que una comunidad acepte a las
mujeres y a los niños creo que marca una diferencia.

## Que me faltó decir

Hice algún que otro comentario suelto sobre el tema, pero hubo un par de cosas
que me hicieron ruido. Lo primero que noté fue la comida, la comida en
bandejas individuales, en un sótano aislado, repartido por una empresa privada
con nombre en inglés (casualmente la misma que repartía la comida en la
Rubyconf), la comida estaba tan empaquetada que me sentía usando Mac.

Lo segundo que noté fue que los dos cierres fueron en inglés, sin traducción,
irónicamente el primero sobre "armar comunidad".

Después, como estas cosas me quedaron dando vueltas en la cabeza me di cuenta
de más cosas, me di cuenta que había más Macs, me acordé de frases como: "lo
que pasa es que vos sos pobre", me dí cuenta de que el café era en el sótano
para separar a los que habían pagado de los que no.

Estas cosas no me arruinaron la Pycon ni mucho menos, pero si me hizo
preocuparme, porque una comunidad se forma por un lado aceptando nuestras
diferencias, pero por otro diciendo "hasta acá". Y me preocupé de pronto porque
no se cuales son los mecanismos de que dispone esta comunidad para conservar su
identidad.
