---
title: Proporciones
---

La aplicación de la matemática más allá de los límites del razonamiento más
simple es más que problemático, de eso hablaba y yo ya no recordaba, "La carta
robada" de E. A. Poe. Después de ese preámbulo, sin embargo voy a intentar
explicar mediante el simple cálculo de proporciones la injusticia del
absolutismo.

Para eso voy a tomar un caso de análisis, una regla absoluta, como todas, en
este caso, el precio del Estacionamiento Medido. Resulta que estacionar en la
calle toda la mañana cuesta \$73 ([SEOM][]) ¿eso es mucho o es poco? ¿De dónde
sale ese número? Ese número es arbitrario y es absoluto, es el mismo para todas
las personas (y para todos los autos).

## Relativizando

Vamos a intentar darle una vuelta de tuerca a ese número, vamos a pensarlo como
una proporción, por ejemplo, con respecto al precio del auto, pero eso va a
depender del auto, vamos entonces a poner dos autos de ejemplo, por un lado un
[Volkswagen Gol modelo 2011][1] de \$120.000 y por otro lado el [Toyota Corolla
0km][2] que vamos a poner en \$400.000.

De esta manera, nos encontramos con dos formas distintas de ver los \$78 del
estacionamiento, por un lado como el 0,0195% del precio y por otro como el
0,065% según el auto que tengamos en cuenta. De esta manera, siguiendo esta
lógica, podemos pensar que para entender desde el punto de vista de quien tiene
un Gol a quién tiene un Toyota, tenemos que pensar que a este último le cuesta
\$23.4 estacionar el auto toda la mañana, mientras que, desde el punto del
toyota, el precio que paga el gol es \$260.0.

Esto de cruzar los precios para verlos como los ve el otro, supone que la
situación económica de una persona y el valor de su auto, siguen una relación
lineal, cuestión que no es totalmente exacta, pero es pienso, una aproximación
válida.

El mismo ejercicio se puede seguir realizando con por ejemplo, las multas de
transito, un semaforo rojo [cuesta \$3.300][3], ¿cuánto es eso uno vez que uno
lo traduce, si alguien con un toyota intenta entender cuanto le cuesta a una
persona con un [Gol 1999 de \$50.000][4] tiene que pensar en \$26.400.

El problema, obviamente es que quienes determinan el monto a pagar tienen un
toyota, mientras que quienes lo pagan, por lo general, no. Para los que
determinan el monto, esa multa son simplemente \$412.

## Soluciones

En realidad, con el caso de las multas del auto, ni siquiera es muy dificil,
sólo hay que tomar una unidad variable en vez de una unidad fija, de forma que
los conductores paguen dependiendo de sus posibilidades.

 [SEOM]: http://www.santafeciudad.gov.ar/servicios/sistema_estacionamiento_medido_seom.html
 [1]: http://autos.demotores.com.ar/dm-3795578-volkswagen-gol-3p-1.4-power-plus-2011-98000km
 [2]: http://www.iprofesional.com/notas/232494-Cunto-salen-los-10-modelos-de-0Km-ms-vendidos-durante-2016
 [3]: http://www.ellitoral.com/index.php/id_um/136977-las-multas-aumentaron-un-30--el-efecto-disuasivo-y-el-costo-para-los-bolsillos
 [4]: http://ventafe.com.ar/automoviles/936558-vw-gol-1-0
