---
title: La mina de oro de la programación
---

Estoy leyendo "Las Venas Abiertas de América Latina", de Galeano, la verdad que
me está volando la cabeza, pero más que nada me sorprende su **actualidad**. Se
dice que quien no conoce su historia está condenado a repetirla y es notorio,
al leer el libro que relata tantos años de historia, como se da esa repetición.

Hay como un ciclo que se repite incansablemente, se encuentra un recurso que se
puede exportar a precios muy altos, ese recurso se comienza a exportar y las
regalías en gran medida se dilapidan y cuando se re-invierte, esa inversión no
es para trabajar el recurso sino para aumentar la extracción. Con el tiempo el
recurso se acaba o baja de precio, la competitividad baja, por la baja
inversión, los sueldos bajan y las pocas empresas extractoras que sobreviven se
trasladan al siguiente recurso de moda.

Por alguna causa, en cada momento, los latinoamericanos estaban convencidos de
que "esa" vez era especial, que "esa" era una excepción. Pero en general no era
una excepción, primero fue la plata y el oro, que eran inagotables, hasta que
se agotaron, luego llegó el turno del azucar y el café, pero el valor bajó y
así paso también con el trigo, el abono y un gran etcétera.

Pero lo sorprendente, es que para 1800, incluso los más ricos sabían que desde
hacía más de 200 años ese ciclo se repetía, pero estaban seguros que "esa vez
no". Metódicamente se ignoró la idea de invertir el excedente para mejorar la
industria y la producción local, el excedente se dilapidó o se invirtió en
aumentar la producción para el consumo internacional. El resultado inevitable
de ese proceso es que el precio baja y luego vuelve a venir la pobreza.

Ahora en pleno siglo 21, latinoamérica produce programadores, pero no
programas, nuevamente esta es la excepción, porque programadores
"*programadores se van a necesitar siempre*" y "*cada vez más*". Los excedentes
se dilapidan, los sueldos de los programadores son altísimos, las regalías de
las empresas de programación son aún más altas y la inversión es *siempre* en
conseguir más programadores. En latinoamerica hay programadores cobrando más de
4.000 dólares y hasta 12.000, lo cual equivale a 190.000 pesos argentinos. Las
empresas de programación, funcionan principalmente como un intermediario, con
regalías increibles, pero sin inversión de ese excedente en la industria o en
la producción.

Mientras tanto la brecha aumenta más y más, el sueldo de los programadores
baja, mientras que los programadores trabajando en el extranjero ganan cada vez
más, lo que siempre pasó vuelve a pasar. Cada vez es más común escuchar la
noticia de que un programador se fue a vivir afuera, en general para no volver.

Por alguna causa la idea de invertir en la producción local suena idealista, la
idea de dejar de vender programadores y comenzar a vender programas o a prestar
servicios que usen ese programa, o sea, dejar de vender el recurso en bruto
para comenzar a vender el producto manufacturado.
