---
---

Hoy volvimos de Corrientes, un viaje que salió muy bien, fuimos tres días
solamente, paramos en un hostel que estaba muy bueno, viajamos en colectivo y
llevamos un cochecito para poder andar la ciudad con el nene, la pasamos muy
bien.

## Que se puede mejorar

Hay un par de cosas que me gustaría dejar constancia, fuimos y volvimos con
distintas empresas, a la ida, con Río Uruguay el viaje fue excelente, la vuelta
con Crucero del Norte, dejó bastante que desear, igualmente, me parece que el
único error que cometimos es no comprar el boleto de vuelta al llegar a la
estación de destino.

Con respecto al equipaje, nos super esforzamos en achicarlo todo lo posible,
pero por el apuro nos quedó un poco duplicada la ropa puesta y la ropa en los
bolsos de mano (entre estos el bolsito de los pañales).

## Que salió bien

La investigación del hostel y los pasajes la hizo Mariel y la verdad que salió
muy bien, resultó que el hostel "Bienvenida Golondrina" era una casona antigua
de las hijas de Irigoyen y era muy lindo y cuidado en muchos aspectos, un trato
muy amable, linda decoración y muchas cosas bien pensadas.

La motivación principal de este viaje, era la presentación de Mariel de una
ponencia en un congreso y yo era el acompañante, en este caso, yo no tenía que
trabajar y eso me permitió estar mucho más cómodo, participar en partes del
congreso y estar largos ratos con Enoc, que en general me cuesta. Hasta diría
que el también la pasó bien conmigo :).

En algún momento, me puse a insistir con acercarnos un poco a otra gente del
congreso, cosa que salió bien, incluso fuimos a comer a un lugar al cual yo no
hubiera ido ni chupado, pero que al final resultó muy rico, en el que comimos 
unas ensaladas con ingredientes muy _gourmet_ como por ejemplo, salmon crudo,
pera, rúcula y maiz tostado.

La comida en general resultó una sorpresa, más allá de que encontramos chipa de
todos los tipos posibles y comimos a más no poder, la variedad culinaria era
más bien pequeña, mucha comida rápida como pizza y sandwich, pero con una
calidad y un precio dignos de mención, entre ellos un lomito en pan de figazza
con mil ingredientes que estaba muy a la altura del chivito uruguayo.

## Zumbidos

Viste cuando se calla un zumbido que esta de hace rato, que recién cuando ya no
está te das cuenta lo molesto que era, eso mismo sentimos al viajar a
Corrientes con respecto a algunas cuestiones que nos recordaron como era Santa Fe,
pero que cambiaron de a poco y de pronto no veníamos notando. Así por ejemplo
notamos que hay mucha menos publicidad molesta, hay publicidad, pero no tan
invasiva, hay murales, con dibujos que no venden nada. También note que la ropa
de las mujeres es mucho más discreta y las imágenes que circulan también. Por
último, la cuestión de la policía, estar en Corrientes nos hizo imposible ver
lo molesto que es el *estado de sitio* que se vive en Santa Fe últimamente.


