---
title: Retiro para pensar grandes ideas
---

En un libro que leí, plantea que es importante cada tanto hacer un _"retiro para
una vida dinámica"_, que viene a ser algo así como tomar distancia por un rato
del día a día, para ver el mapa general.

También plantea algunas de las preguntas que está bueno pensar en ese retiro,
preguntas bastante difíciles, por cierto, que sirven como disparadores para
repensar la situación desde otro punto de vista y que permiten ver la vida a
vuelo de pájaro.

Las preguntas son, en resumen, que te gustaría hacer/lograr en los siguientes
ocho años, cuales fueron tus experiencias positivas/negativas en los últimos
años, cuales resultaron ser cosas que se te dan bien (talentos) y cuales no
tanto (defectos) y por último, las cosas trascendentes que están pasando y que
podrían dar lugar a pensar cambios de rumbo. También plantea una actividad que
resulta particularmente desafiante, que es la de _escribir_ una nota
necrológica de uno mismo como si uno se muriera en ese mismo instante y por
otro lado una necrológica como quisiéramos que fuera.

Una de las cuestiones con las que el autor insiste mucho es que no hay que
tener miedo al pensar ideas para el futuro y eso al principio puede resultar un
poco raro, ¿por qué uno tendría miedo?...  Bueno, hay varias causas, las ideas
que uno se puede plantear pueden ser muy voladas, muy grandes, pero eso no debe
impedir pensarlas, porque al fin y al cabo, ¿por qué no?

Mis ideas obviamente son así de voladas y tienen que ver con ayudar a "voltear
el capitalismo" y cosas por el estilo, pero, si no orientamos nuestras metas a
nuestros sueños ¿entonces a dónde? Así que mis ideas son:

- Escribir un libro sobre programación y anarquía, que son los dos temas que me
  dan vueltas en la cabeza en este momento.

- Fundar una empresa y después venderla a los empleados, para sacarme
  la duda de qué pasa en esa situación.

- Implementar una red estilo Internet, que funcione de manera paralela. Sobre
  este tema hay alguna movida, aunque esté muy silenciada y es un tema que me
  parece importante.

- Armar o encontrar una fundación que promueva el anarquismo.

- Implementar un sistema de mensajería que funcione como un lugar de debate
  y construcción colectiva de conocimiento, que promueva el anonimato.

- Hacer una aplicación de gestión que incorpore la cuestión del azar,
  presente en las ideas sobre la democracia que plantea [#whydemocracy][2].

- Hacer una consultoría centrada en el desarrollo minimalista.

Esta semana hice mi segundo retiro y la verdad que me parece que me ayudaron
bastante. Ahora que tengo estas ideas, en un par de semanas las voy a revisar
y compaginar para orientar mi vida en los años venideros.

[2]: http://whymaps.net/post/139039200377/no-veas-este-v%C3%ADdeo-si-vas-a-votar-hoy "No veas este vídeo si vas a votar hoy : #WHYDEMOCRACY"
