---
title: Gestión Horizontal
---

Hace ya varios años le vengo dando vueltas a una de mis extravagantes ideas de
aplicación y de esta no escribí casi nada, solo comenté algo al pasar sobre un
sistema que use el azar como parte de un sistema de gestión, pero esa descripción es muy vaga y dista de ser real.

La idea de la aplicación es permitir la gestión de una organización, digamos
una empresa, una cooperativa, un estado o lo que sea, sin necesidad de que haya
personas especializadas en las tareas de gestión, o sea, tener una dirección
sin directores o una política sin políticos.

Actualmente, en el estado, estos roles se definen mediante elecciones y hay
medidas que supuestamente evitarían que una persona concentre mucho poder
asegurando cierta rotación en los cargos, pero en la práctica estos mecanismos
no funcionan. En las empresas privadas, los roles de gestión son asignados por
el dueño, pero en las cooperativas, se eligen presidente, vocal, tesorero, o
sea, una comisión directiva que también termina concentrando poder, ocupando
estos roles por largos períodos.

Para cambiar eso, lo que se me ocurre, es que las decisiones de dirección, sean
auditadas por personas elegidas al azar, impidiendo las decisiones contrarias a
la voluntad popular.

Para hacer la auditoría posible, son necesarios tres pilares que permiten
evaluar si las decisiones están o no de acuerdo con la voluntad popular: una
buena documentación de los criterios de aceptación y los procedimientos (o sea
de las leyes), una clara fundamentación de las decisiones que se tomen y la
existencia de fuentes de datos públicos en los cuales fundamentar las
decisiones.

Entonces la aplicación tiene tres partes, por un lado, la legislación, por otro
lado la toma de decisiones y por otro la generación de datos para la toma de
decisiones.

## Legislación

Mi idea inicial con respecto a la escritura de la normativa, es utilizar algo
similar al wiki, aunque se podría pensar como un [repositorio con
pull-requests][1], igualmente, me parece que sería necesaria una mejor
interfase de trabajo, que permita hacer comentarios y modificaciones para
buscar consenso, ramificaciones y algún mecanismo para asegurar que estén
todos de acuerdo.

 [1]: https://github.com/github/site-policy

## Toma de decisiones

Aunque podría haber cargos definidos por tiempo limitado elegidos de forma
aleatoria, esto no es del todo necesario, el único requisito de un sistema para
tomar decisiones es el de un hilo de discusión (que en realidad no es diferente
a un expediente), excepto que en este hilo habría un encargado y personas
citadas a intervenir y tendrían asociado una resolución (que estaría
sintetizando la discusión).

Al terminar el proceso, una serie de auditores serían llamados para verificar
que los procedimientos se siguieron correctamente y la resolución coincide con
los criterios acordados y con lo discutido.

## Generación de datos

La cuestión de los datos es fundamental en la toma de decisiones y en la
auditoría, ya que sin un conjunto de datos confiables es imposible decidir
racionalmente. Por otro lado, la recolección de datos es muy costosa y los
datos son difíciles de trabajar y auditar. Para generar estos datos, me parece
que hay que lograr integrar las herramientas de gestión (como por ejemplo
software contable) para publicar los datos e implementar algo como _Internet of
Things_ para generar más datos.

## Horizontalidad

Con estas tres herramientas, la idea es que la gestión sea considerado
una cuestión ocasional, no un cargo para llevar mucho tiempo, que la política
sea algo que uno hace una o dos veces a la semana, no el principal trabajo de
algunos. De esta forma, si el trabajo de gestión se distribuye, no es necesario
que existan estructuras superiores de gestión.
