---
---

Hoy se cumplen cuatro meses desde que me quedé sin laburo, si bien es cierto
que hice alguna que otra changa, nunca estuvo claro cual eran los planes a
mediano plazo. Mientras, aproveché mucho para reflexionar sobre que es lo que
quiero, cuales son mis opciones y cuales son los pros y los contras de cada
una.

En general podría identificar tres opciones que podría identificar con los
nombres "empleo", "networking" y "proyecto".

## Empleo

La primera opción, y quizás la más obvia, es la de buscar un empleo en relación
de dependencia con algún empleador local o extranjero. El problema grave que
tiene es que después de varias experiencias, me resulta claro que la idea de
trabajar pocas horas es más bien un mito, el empleador vive de la explotación
de los empleados y esta depende a su vez de las jornadas laborales largas e
intensas, así que esta opción tiene como contra que dejan _al menos_ un tercio
de mi vida en manos de otro. La ventaja es que la opción es clara, tranquila y
estable.

## Networking

La idea de networking tiene que ver con algo que un poco está pasando ya de
manera efectiva y tiene por lo tanto la ventaja de la inercia. El networking
consiste en trabajar en red con otros, en este caso dentro del [hackatory][1]
en proyectos que podamos ir encontrando, distribuir el trabajo entre nosotros y
cobrar por hora trabajada. Esta opción tiene un poco de flexibilidad horaria y
se cobra más o menos bien, pero implica trabajar por horas con clientes
externos, cargar horas, cobrar, gestionar la forma de repartir el trabajo, las
responsabilidades y la plata. Esta gestión me parece que podría generar a
mediano plazo un desgaste que arruine lo que venimos construyendo.

## Proyecto

La otra opción es la que viene dando vueltas desde hace más de cinco años y que
siempre resulta desplazada, porque "todavía no es el tiempo". Consiste en
trabajar en un producto nuestro, con usuarios en vez de clientes que compran
horas de trabajo, la idea no es convertirse en una _startup_ exitosa, porque eso
implicaría tener inversores que se convierten en jefes, si no trabajar en
productos pequeños que permitan cierta estabilidad sin tanto estres. La ventaja
de trabajar de este modo, tiene que ver con la libertad de trabajar de forma
autónoma con la flexibilidad que esto permite, el sentido extra que adquiere
trabajar en algo propio y que podemos sentir como _bueno_. Por otro lado,
implica trabajar sin guias claras, sin un camino a seguir ni alguien que marque
el rumbo. La principal desventaja que tiene es que es muy difícil empezar y
siempre me quedo con la impresión de que es algo que hay que empezar solo.

 [1]: https://hackatory.github.io/
