---
title: Fascismo díario
---

Siempre me llama la atención cuando los fascistas muestran los dientes. Esos
momentos me recuerdan a la escena de Matrix de la mujer del vestido rojo, en
que se ve que en cualquier momento, las personas que no están luchando
activamente contra el sistema, lucharan para defenderlo.

> Tienes que comprender que la mayor parte de estas personas son todavía parte
> del sistema y que eso las convierte en nuestros enemigos. (...) Si no sos uno
> de nosotros sos uno de ellos.

También me hace acordar a la película ["la ola"][1], que nos recuerda que no
estamos tan lejos del fascismo, que en cualquier grupo se puede implementar con
más o menos las mismas estrategias.

Igualmente, cuesta darse cuenta como funciona eso en el día a día, los actos
fascistas casi no se notan y muchas veces pasan desapercibido, como cosas que
uno no termina de entender.

Ayer vi un caso, que involucra a mis colegas, los profes de matemática. Desde
principio de año, [adul][2] viene impulsando muchos paros y manifestaciones en
el marco de la lucha por el salario, como suele pasar, los docentes en general
se involucran muy poco. Igualmente, se decidió no tomar exámenes en Julio,
cuestión que, por lo general, tiene muy poco impacto porque la mayoría de los
docentes no adhieren a la medida y los exámenes se toman igual.

Pero de pronto pasó algo raro, los docentes de matemática de la escuela
Industrial, que no habían hecho hasta el momento un sólo paro, decidieron
unirse a la medida y no tomar los exámenes previos de Julio.

Como venía diciendo, la situación es llamativa y incomprensible, pero no se
nota que la medida es de derecha. La diferencia radica en que los exámenes en
la facultad son instancias generales (que afectan a todos los estudiantes),
mientras que en la secundaria, son instancias de recuperación, para aquellos a
los que les fue mal, porque tuvieron problemas o dificultades.

De más está decir que aquellos estudiantes con problemas, sabemos que en
general, son de clases más desfavorecidas (si no coincidís conmigo en este
punto recomiendo mucho la lectura de ["los herederos"][3])

Para dejar el punto más claro aún, lo equivalente a no tomar exámenes es no
poner notas, o sea, que si la escuela Industrial quisiera unirse a la lucha
podría no poner las notas del segundo trimestre, dejando simplemente el
casillero en blanco (en vez de entregar dichas notas un día de paro), pero eso,
"es injusto con los alumnos que se esfuerzan".

Entonces se ve más claramente, que esta repentina unión al plan de lucha,
muestra en realidad que es más fácil atacar al más débil que el plan de lucha
no debe afectar a los estudiantes, pero si a aquellos que a la derecha, ya no
le importan.

 [1]: https://es.wikipedia.org/wiki/La_ola_(pel%C3%ADcula)
 [2]: http://adul.org.ar/
 [3]: https://existenciaintempestiva.files.wordpress.com/2014/03/bourdieu-passeron-los-herederos-los-estudiantes-y-la-cultura.pdf "Los herederos, de Bourdieu y Passeron"

