---
title: Minimalismo
---

Hace tiempo que estoy pensando en el minimalismo y sus constantes
complicaciones, hoy quedé fascinado con [un artículo][1] que comentaba un poco
sobre la evolución de las páginas web pesadas y la verdad que me voló la
cabeza, en parte me gustó, como le suelen gustar a uno las opiniones de los que
opinan como uno, pero por otro lado, por el hecho de poder justificarlo mucho
mejor.

El articulo comenta de manera ordenada cuestiones sobre la dirección actual del
desarrollo web, empezando por el tema de que las páginas llegaron a ser tan
pesadas que se hace difícil abrirlas con buenas conexiones en computadoras
potentes, ni hablar de celulares con internet 2G. El problema que plantea es
que en el 99% de los casos el peso es innecesario ya que lo principal es texto.

Después de eso apunta plantea las malas intenciones de algunas empresas al
intentar corregir el error, pero sin corregirlo, promoviendo que las páginas
hagan cómo que cargan rápido.

Más tarde comenta el problema de la publicidad y el seguimiento, que obviamente
tienen mucho que ver con este problema.

También comenta sobre la importancia que se le da actualmente a la imagen, cosa
que lleva a que muchos sitios agreguen imágenes pesadas, estilos, animaciones,
etc, cuando lo central eran los textos. Peor aún, muchos de los estilos simulan
ser minimalistas, cuando en realidad son ultra pesados.

Por otro lado, plantea que el <i class="foreing">mobile first</i> hace que la
experiencia de usuario en la compu muchas veces sea pésima.

Después se va al lado del programador, para comentar que pasa lo mismo, todo
está optimizado para sitios que deben responder millones de peticiones por
segundo y que puedan trabajar cientos de desarrolladores de forma coordinada,
pero la mayoría de los sitios podrían ser más felices con tecnologías más
simples que andarían bien (y son mucho más felices). En este punto me recordé
cuanto tiempo pasé aprendiendo a manejar frameworks que solucionan problemas
que nunca tuve.

Por último, plantea una cuestión que es muy fuerte, y es que toda esa movida
hace que la web sea cada vez más dificil de escribir y de leer, y eso es malo,
porque entonces cada vez se parece menos a una red de comunicación y más a una
red de control.

 [1]: http://idlewords.com/talks/website_obesity.htm "The Website Obesity Crisis"
