---
title: Organizar el día a día
---

Hoy es mi primer día de estas *vacaciones* que me estoy tomando para repensar
un poco mi vida, porque de pronto empecé a sentir que mi vida se me va de las
manos, que estoy encarando más proyectos de los que puedo agarrar, que estoy
cansado, que no estoy haciendo cosas que **sí** quiero hacer, y muchos
etcéteras.

Hoy intenté tocar poco y nada la pc (digo mientras tipeo esta nota...) así que
pude pensar en papel, que muchas veces es mejor y me parece que salió algo
interesante.

Todo empezó con [habítica][1], una aplicación web libre que yo sentía que no me
estaba andando, porque no funcionaba como yo necesitaba, o mejor dicho como yo
quería, el sistema estaba preparado para acciones con días fijos y yo quería la
libertad de las frecuencias mínimas, o sea, quiero que la aplicación me avise
si me colgué más de _x_ días con algo.

De pronto se me ocurrió pensar que quizás, yo que estaba buscando una ayuda en
una aplicación porque había algo que no me salía, podía no ser el que tenía la
posta. Quizás los días fijos funcionan mejor y por eso estaba implementado de
esa manera, quizás la aplicación estaba bien y mi capricho estaba mal.

Así que me propuse intentar ubicar en días fijos de la semana las actividades
estas en las que me quiero enfocar un poco más, para lo cual hice un cuadro con
siete columnas (para la semana) y empecé a llenarlo con fichas, "T" de trabajo,
"F" de familia, etc. Cada ficha vale dos horas, así podía poner hasta 8 fichas
por día.

La idea era genial, cuando le comenté a alguien la idea y le comenté que no
estaba pudiendo, se me rieron mucho. Al parecer es *box populi* que la semana
no alcanza, que faltan un par de días.

Igualmente, con mi herramienta imperfecta, logré ubicar al menos algunas cosas,
los lunes tengo que escribir una entrada de blog. Hoy es lunes y ésta, es mi
entrada de hoy.
