---
---

Han pasado cuatro meses desde mi [última][1] entrada de blog y seis meses desde mi
última entrada [técnica][2]. Este tiempo estuvo por otro lado, lleno de temas
sobre los cuales escribir, sobre los cuales no pude escribir. Ahora después de
un tiempo considerable de digestión creo que tengo un diagnóstico de que pudo
haber pasado.

## Redes de conocimiento

Al intentar escribir sobre algo, durante este tiempo, siempre terminaba
perdiendo el foco y perdiendome explicando temas relacionados, sin los cuales
este no se entendía. Así nunca pude terminar ninguna de las notas que empecé a
escribir. Así que después tomé un camino distinto, me puse a hacer una lista de
los temas que me fui cruzando este tiempo, y cuando vi la lista entera me
asusté un poco, la lista es considerable.

Pero además, cada tema tiene múltiples relaciones con los demás y cuesta
entenderlos de a uno, estos se relacionan formando algún tipo de matriz de
conocimientos y durante este tiempo yo estuve _como perdido_ cayendo en esta
red. Irónicamente, yo ya tenía contacto con muchos de estos temas por separado,
pero no terminaba de caer porque quedaban desconectados entre ellos.

## La matriz

Al ser una red, es difícil empezar por _el principio_, pero se me ocurre que
podría empezar por comenzar por Matrix, que es una pelicula que me encantó y
que recién ahora me entero que es parte de un movimiento llamado
[ciberpunk][na] en las cuales, la matrix ya es utilizada en un libro en 1984,
pero en este caso, es llamado _la matriz_.

El ciberpunk toma elementos de la cultura hacker, sobre la cual estuve leyendo
en un libro el que se presenta la ética hacker en oposición a la [etica
protestante][na] descripta por Weber. Esta cultura prioriza la pasión sobre el
trabajo, la privacidad sobre la seguridad y la libertad sobre la propiedad.

En relación con la cultura ciberpunk, está la cultura cipherpunk que pone el
foco en la criptografía y la privacidad y que está en la base de creación de
las [criptomonedas][na] como mecanismo para escapar del control del estado y de
los bancos, ya que se vincula fuertemente con el [anarquismo][na].

Estos movimientos culturales, entramados con la cultura hacker fueron llamados
[hacktivismo][na], y dentro del mismo se podría poner también al proyecto
[gnu][na], que funcionó de bandera con su promoción del software libre, así
como la [fsf][na] que generó el marco teórico e inició la lucha contra el
copyright, las patentes y en general toda herramienta de las corporaciones
(entre ellas el estado) de controlar la libre circulación del conocimiento.

Los logros de estos movimientos, son bien conocidos, pero no sus origenes y las
ideas que hay detrás. La [_world wide web_][na] es en parte lo que hoy conocemos
como Internet, pero detras está la idea de que cualquiera pueda convertirse en
un nodo de la red y no exista una centralización de la misma en pocas manos.
Por lo que corporaciones como Facebook, Google, Netflix y Amazon son ciertamente lo
contrario de lo que los creadores intentaron crear.

Esta organización de Internet en nodos centrales de distribución que se
conectan entre ellos, en vez de nodos conectados directamente sin
intermediarios, marca la diferencia entre [distribuido y descentralizado][na].
Las alternativas a estos sistemas se popularizan de a poco, como es el caso de
[mastodon][na] que forma parte del fediverse (o universo federado).

Por el contrario, las corporaciones buscan utilizar esta ilusoria libertad de
Internet para crear lo que se conoce como [fake market][na] en el cual unos
nodos centrales que prometen funcionar como simples intermediarios terminan
luego controlando tanto a los compradores como a los vendedores. Este es el
caso de Netflix, AirBnB y Uber.

Los hackers, junto con los creadores audiovisuales, los movimientos feministas
y los movimientos anarquistas formaron los hackerlabs, puntos de reunión
en casas abandonadas y expropiadas en los cuales se compartía conocimiento y se
generaban contenidos para difundir ideas.

Con el tiempo, los hackerspaces, con un foco más tecnológico y empresarial
tomaron algunas de las ideas. Esta tensión entre [hackerlabs y hackerspace][na]
es similar a la distinción entre [software libre y codigo abierto][na] y tiene
que ver con un proceso de tomar lo técnico pero quitar lo social.

Por su lado, el movimiento [faircoop][na] vincula de cierta manera las
criptomonedas, ya que utilizan faircoin, con la ética del hacker y la
organización distribuida (o p2p) en [nodos][na] alrededor del mundo.

En este contexto, la diferencia entre [colaboración y cooperación][na] se
vuelve un tema de debate y los avances tecnológicos tienen más que ver con
[autonomía tecnológica][na] que con _performance_.

## Saliendo de la matrix

Viendo un poco para atrás, estos movimientos están ahí a la vista, pero a la
vez están ocultos, forman un movimiento de resistencia organizado pero
distribuido, luchando por la libertad y la colaboración. En simultaneo, cada
vez me pareció ver como más irreal las movidas de aquel mundo que va en contra
de estos movimientos, personas haciendosé ricas comprando bitcoin, empresas
vendiendo software inútil, gente haciendo trabajos inútiles con la máxima
concentración.

Mi experiencia estos últimos meses, fue la de un continuo, "no lo puedo creer",
al empezar a ver los entrecruzamientos entre todos los conceptos y cómo entre
todos se formaba un sentido, que espero poder ir contando en sucesivas
entradas.

 [1]: {{ site.base_url }}{% post_url /es/2017-10-05-carta-abierta-al-jardin %} "Carta abierta al jardín Jean Piaget"
 [2]: {{ site.base_url }}{% post_url /es/2017-08-31-sobre-sandstorm %} "Sobre Sandstorm"
 [na]: javascript:alert('disculpas, pero esta entrada todavía no la escribí') "No escribí esta nota todavía"
