---
---

Hace tiempo que sé que la declaración universal de los derechos humanos me cae
mal, pero nunca pude hacer una argumentación clara y concisa de por qué, pero
ayer escuché una charla que creo que me puede dar un píe para empezar.

Una persona decía en la charla que durante la dictadura militar de 1976, había
habido más violaciones de los derechos de humanos que el día de hoy, unos 40
años después. Y sí, el sentido común le da la razón y no puedo más que
coincidir. Esa es la primera evidencia y el primer argumento en contra de los
mismos derechos humanos.

Es que estos no hablan sobre lo que buscaban los desaparecidos antes de
desaparecer, no hablan sobre su lucha. La declaración no ignora estas luchas,
si no que se plantea en contra de estas, la declaración de los derechos humanos
está en la vereda de en frente de aquellos que luchan por sus derechos y lo
deja claro desde el preámbulo que dicta:

> Considerando esencial que los derechos humanos sean protegidos por un régimen
> de Derecho, a fin de que el hombre no se vea compelido al supremo recurso de
> la rebelión contra la tiranía y la opresión;

Esta charla, que decía que una vez terminada la dictadura, en este gobierno
elegido que privilegia a unos pocos, que oprime a una mayoría estamos más de
acuerdo con esa declaración de mediados de siglo 20, me hace pensar que no
puede estar bien una declaración que dice que un pueblo está mejor después de
perder su lucha que mientras está luchando. La declaración bien podría decir
que estar de rodillas, temerosos y resignados no es tan malo.

Cuando intento leer hoy los derechos humanos no puedo evitar sentir bronca,
serían irónicos si no fueran sarcásticos, es casi como si se estuvieran riendo
de uno todo el rato. Primero parece que solo se dedican a declarar derechos que
son violados de forma constante, que las intenciones son buenas, pero no les
salió bien.

Uno empieza leyendo que parecen venir del sentido común, se defiende "la vida,
la libertad y la seguridad" y se prohíbe lo malo, hasta el artículo 14, todos siguen
esa línea, hermosas declaraciones sin ninguna representación en la realidad.

Pero después en el artículo 14 hay un vuelco, porque de pronto empezamos a
contradecirnos y lo universal empieza a ser dictatorial. El artículo 14
plantea sin más que los derechos humanos están por debajo de las Naciones
Unidas, esto se refuerza en el artículo 29:

> Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en
> oposición a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.

Este sería un detalle menor, pero el artículo 16 continúa indicando las
condiciones del casamiento y del divorcio, cuestión que deja fuera varias
religiones, culturas y luchas.

Y el artículo 17 es por lejos el más conflictivo, ya que protege la propiedad
privada:

> Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.

Esta cuestión de la propiedad privada, que causó tanto conflicto y luchas
durante más de dos siglos, de pronto es agregado como un derecho humano
inalienable, ignorando que quizás el derecho a la vida se corta si una persona
es propietaria de la comida, expresarse libremente es imposible si todos los
medios son de otro, que los tribunales no pueden ser imparciales si alguien es
capaz de comprarlos. Al parecer no importa que un solo artículo pueda
contradecir todo el resto, está ahí.

Estas contradicciones son tan profundas y fueron tan discutidas, que en
realidad hacen imposible pensar que los derechos humanos hayan estado pensados
para funcionar alguna vez. Es por eso que me parece que la declaración no puede
ser una herramienta para defender los derechos humanos, sino una trampa a
evitar, como un policía infiltrado, en la lucha por la libertad de las personas.
