---
---

## ¿Qué tienen de interesante las criptomonedas?

Las _criptomonedas_ y la tecnología del _blockchain_ (o cadena de bloques) está
moviendo los cimientos de muchas instituciones hoy día, principalmente, porque
ponen en crisis cosas que se dan por hecho. Por ejemplo, la pregunta de por qué
vale una criptomoneda nos lleva a preguntar por qué vale cualquier tipo de
moneda.

La primera respuesta es que el dinero vale porque mucha gente confía en su
valor, lo que permite que funcione como medio de intercambio de bienes (y por
lo tanto de trabajo). En la medida en que su valor no es confiable la misma
pierde su sentido.

En las criptomonedas, la confianza se pone en un algoritmo criptográfico que no
puede ser manipulado por unos pocos, el fundamento de las mismas es la
desconfianza en las instituciones.

## Entonces, ¿Quién maneja las criptomonedas?

En principio una criptomoneda queda determinada al momento de su creación y
hacer un cambio posterior requiere del consenso de aquellos que la mantienen,
como el grupo que la mantiene funcionando es numeroso, realizar un cambio
resulta muy complejo, sino imposible.

Desde el punto de vista técnico, la cadena de bloques es una _base de datos
distribuida_, lo cual marca una diferencia política muy importante, ya que el
[distribuido es mucho más que descentralizado][na].

## ¿Qué son las criptomonedas?

Las criptomonedas son algo así como un libro mayor almacenado en una cadena de
bloques, la cadena de bloques es un concepto relacionado con la
[criptografía][na], cada bloque de datos se guarda junto con una referencia
criptográfica del bloque anterior, por lo que hacer un cambio en el pasado
rompe la secuencia y es fácilmente detectado. Al crearse el bloque inicial se
genera junto con un conjunto de reglas que determinan cuándo un bloque es
válido.

## ¿Es un avance?

En cierta medida, las criptomonedas son un retroceso, el proceso que moviliza
el sistema se llama minería por su similitud con la minería de oro y el
funcionamiento es similar. Para generar un bloque se realiza un trabajo
(inutil) relativamente costoso, la motivación para hacerlo es que hay un premio
por lograrlo y esto asegura que muchas personas distintas participen
(asegurando así que nadie tenga el poder de cambiar las reglas) y este premio
es la forma de generar divisas. A diferencia del oro, la generación de
criptomonedas es relativamente estable y controlada, pero al igual que el oro,
esta tiene aparejados daños al medio ambiente debido al consumo eléctrico.

## ¿Hay muchas criptomonedas?

Si, cada bloque inicial y cada conjunto de reglas generar una nueva
criptomoneda, una vez creado el concepto, hay muchas variables que probar y
muchas vueltas que darle, a alguien se le ocurrió que estaría bueno que se
generara mucha más moneda o que se establecieran premios más bajos, o que se
usara un algoritmo distinto que tuviera tal o cual característica. Cada uno dio
origen a una criptomoneda distinta, algunas de ellas funcionaron, otras no.

 [na]: javascript:alert('disculpas, pero esta entrada todavía no la escribí') "No escribí esta nota todavía"
