---
title: ¿Una laptop por chico?
---

Hace unos años había un proyecto que planteaba llevar a los más desposeídos una
oportunidad en forma de notebook, el mayor logro del proyecto fue la notebook
en sí, que tenía prestaciones muy particulares y un GNU/Linux especialmente
diseñado.

Por mucho tiempo quise una y pensé que el proyecto tenía sentido. Hoy a la
tarde, en medio de otra cosa, teniendo a OLPC casi totalmente en el olvido, me
di cuenta del error. En realidad estaba en otra cosa, pero no tanto: estaba
viendo a Enoc ayudar con el lavado. El secarropas es su pasión, los chicos son
raros vio...

Algo dijo Mariel que me hizo click, que me hizo volver en el tiempo a una nota
que se ha perdido en los anales de Internet. Creo recordar que era una charla
TED, o una conferencia. El que estaba adelante preguntaba cuál era el invento
más importante de los últimos 100 años.

Y es que somos tan boludos que hoy podríamos responder que es la cadena de
bloques; en ese momento era Internet lo que pensamos todos, otros más viejos
pensaron en la televisión o en las señales de radio. Era muy impactante lo que
planteaba el presentador: haciendo la gran Drexler, decía algo obvio, que hasta
ese momento era impensable, y, después de dicho, era incuestionable.

Era el lavarropas y explicaba después, en unas pocas oraciones y haciendo
cálculos muy simples, cuantas horas de trabajo humano se ahorraban y cuantas
posibilidades le daba a la gente, cuantas vidas habían cambiado. El relato
dejaba a Internet como a una tostadora eléctrica y a las señales de radio como
a una nueva tipografía.

Ahí estaba yo, pensando en eso y acordándome del proyecto de OLPC, queriendo
cambiar el mundo regalando biromes de colores a chicos en África, cuando esos
chicos tienen que lavar su ropa a mano; escribiendo software libre, mientras,
en pleno 2018, no hay en Internet ningún diseño libre de un lavarropas.

 *[OLPC]: One Laptop per child (una notebook para cada chico)
