---
title: Borrando el pasado
---

Siguiendo a KonMary, estoy intentando enfrentarme a mi ciberespacio, mis
archivos, guardados por tanto tiempo, consultados casi nunca, guardados en gran
medida por el miedo de perderlos, de algún día necesitarlo y no tenerlo.

Me encuentro, entre los archivos, que en muchos casos abro de a uno, unos
teléfonos, que como fotos viejas me recuerdan gente que conozco (o que conocí),
que no se que fue de ellos. Teléfonos que estoy casi seguro que no existen más,
teléfonos fijos a los cuales les faltan un par de números, un 4 y un 5 que
agregaron después.

Junto con los números están los nombres, en algunos casos nombres que no me
acuerdo (están entre paréntesis, al lado del apodo), gente que no se si vive,
que ahora querría saber si está viva, qué fue de su vida y a la vez dudo si
realmente me importa.

### Nombres

Me encuentro por ejemplo con Marta Abalos, que quizás es "Delia", una persona
que me cuidó durante más de 10 años, que me enseño mil cosas que ahora doy por
echas, pero no estoy seguro si quiera de su nombre, borro ese archivo y ese
nombre. Se que Delia está muerta, recuerdo el cajón, fue el primer funeral que
recuerdo. ¿Alcanza ese recuerdo para recordarla? ¿borro el archivo?

Están algunos amigos de la primaria, amigos que tuve, que sólo me suena el
nombre, sólo algo fugaz, sería imposible ahora para mi encontrarlos, Rodrigo me
defendió una vez que me querían pegar, con Esteban visitamos algún tipo de
fábrica, la señorita Gladis me mostró un libro muy grande que enseñaba a
fabricar un avión a control remoto que volaba.

Apellidos de familias que me suenan a charla con mi mamá y mi papá, la Negra y
Roberto, los Fain, los Kozol, los Teitelman. Ricardo Gandini con el que una vez
preparamos mouse de chocolate.

### Amigos

Listas grandes de amigos en la secundaria, de alguien que ya no soy yo, de un
Eloy que extraño, con grupos que tenían un nombre: la Resaca, los del Comic, el
CdO.

Unos pocos siguen siendo amigos de esos que uno ve con frecuencia, algunos los
veo cada tanto, se en que andan, pero ya no nos vemos. Pero la gran mayoría son
personas que no veo más, no se que fue de ellos, por alguna causa nos alejamos.
En muchos casos creo que lo que pasó es que pequé de soberbio y me faltó
ponerle onda para mantener el contacto.

Qué fue de Fabricio, de Elisa, de Ezequiel, Mariana, Toia, la Meli, Andrea,
Ángeles, Liz, Lorena, Lucía, la Fabi y Nina.

### Facebook

Uno de los problemas es que nunca acepté usar Facebook, por un lado, no puedo
creer realmente en que va a seguir existiendo mucho tiempo y temo construir en
algo tan frágil, pero por otro sólo por precaución, por que se que ellos son
más fuertes que yo.

Sin embargo, ellos prometen solucionar este problema, yo podría entrar,
recuperar a esta gente, agendar el teléfono y borrarme el facebook, pero no lo
hago, tiene sentido entonces guardar estos archivos?

### Quién quiero ser

Es interesantes lo que plantea el libro de Mary Kondo, al elegir que guardar
uno elige también a dónde quiere ir, que quiere ser. Yo me enfrento al problema
de que en realidad no estoy seguro de qué pasó, no estoy seguro de si esa gente
no está porque ya no tengo nada que ver con ellos o porque algo salió mal,
entonces conservo estos archivos para deshacer el error si lo descubro alguna
vez.

En el camino, me convierto en alguien que guarda esta culpa, estos archivos
viejos con nombres de personas que perdí, espero que esta entrada alcance para
decirles gracias, que sirva como saludo para todos estos amigos y conocidos que
ya no me acompañan y que espero ahora poder borrar en paz.

Guardo los recuerdos, guardo algunas fotos y guardo algunos amigos, con los que
sigo en contacto y espero que tras haber borrado estos fantasmas pueda mimar un
poco más.
