---
title: Centro de reabilitación para gendarmes
---

Recién inaguramos un centro de rehabilitación, como [REMAR][1], pero en vez de
adictos a las drogas, nos planteamos ayudar a efectivos de la seguridad que se
dan cuenta de que lo que hacen es una bosta y quieren salir.

Pero, es comprensible, salir no es fácil, la ultra-violencia es una adicción,
como lo es la obediencia ciega, las rutinas estrictas, el orden absurdo, la
adrenalina durante los "operativos". Además, igual que en el caso de las
drogas, estos elementos están acompañados de un entorno nocivo que los
normaliza y del cual es difícil alejarse, porque hay lazos creados, relaciones
tóxicas que es menester evitar para evitar recaídas.

En este caso, además, está el caso del sustento económico, como nos sucede con
los chicos que son "dealers", los cuales sostienen su economía en la droga que
quieren dejar. Estas personas reciben un sueldo y un nivel económico que
también se perderá junto con las prácticas que se está buscando evitar.

Sin embargo, está tan claro para la sociedad que necesitamos estos espacios
para ayudar a estas personas a salir de esos ambientes, como a los agentes que
vendrán a estos espacios, en el momento en que se dan cuenta, que notan que
están matando y torturando a sus hermanos, reprimiendo y golpeando personas
iguales a ellos.

Como la ayuda humanitaria no puede ser sino voluntaria, los "agentes de
violencia", como los llamamos dentro de los centros, deben llegar por propia
conciencia y serán ayudados por personas, que en muchos casos estuvieron en la
misma situación. En los centros se combinan talleres de oficio, que permiten la
re-inserción laboral, con talleres de empatía, que promueven la re-inserción
social, permitiendo en muchos casos incluso recomponer los lazos familiares y
barriales que habían sido rotos.

Las puertas de nuestros centros permanecen abiertas para aquellos _agentes de
violencia_ que busquen otro camino posible.

[1]: https://remarargentina.org/acerca-de-remar/
