---
title: Carta abierta a barrio 88
---

Ayer barrio 88 consiguió su primera victoria electoral al obtener una banca
en el consejo deliberante de la ciudad de Santa Fe, siendo, seguramente, el
primer consejero que ingresa desde un partido menor, sin ayuda económica de
grandes empresas, con un candidato que tiene un empleo en vez de una carrera
política. Primero que nada, quiero felicitarlos por este logro.

Pero no es felicitarlos, el objetivo de esta carta, si no observar que éste
logro no es una victoria, porque barrio 88 se planteó como objetivo una ciudad
mejor y un consejero sólo es un medio en ese camino. Y si esta aclaración me
parece importante, es porque no creo que este logro sea _per se_ un paso
adelante en esta lucha y bien puede por el contrario ser un paso en falso, que
disipe las energías de un movimiento que nació fuera del estado y desde fuera
llevo a cabo acciones reales, como [chango 88][1].

## Qué va a pasar ahora

Desgraciadamente, al igual que el capitalismo se sostiene en la falsa ilusión
de hacerse rico, logrando que grandes masas de oprimidos elijan sostener la
propiedad privada por la esperanza de algún día tener más. De esta manera todos
sostenemos un sistema que nos oprime, hasta que la experiencia repetida, los
intentos frustrados y el análisis crítico nos permiten ver en esa experiencia
la imposibilidad sistémica y evidenciar la explotación.

De la misma manera, el estado ahora disfrazado con palabras como democrático
se sirve de ilusiones como las elecciones y los consejos deliberantes para
sostener el sistema opresivo, la propiedad privada y la explotación, para
mantener el _status quo_, que es lo único que el estado puede hacer.

La lucha llevada a cabo por barrio 88, que hasta ahora existió por fuera del
estado, ahora se plantea continuar dentro e inevitablemente verá sus intentos
frustrados, es necesario ahora estar atentos y ser críticos para poder aprender
de esta experiencia y hacer evidentes los mecanismos por los cuales el estado
frustra todo intento de cambio o al menos entibia todo el calor de los
movimientos sociales.

## Cómo puede ocurrir

Los mecanismos por los cuales el estado estatiza los movimientos sociales son
diversos, en algunos casos las propuestas pueden ser demoradas y cajoneadas,
asegurando que cada avance se vea siempre acompañado de mayores retrocesos, la
búsqueda de consenso para su consecución puede quebrar las propuestas en algún
punto fundamental haciendo cambios a medias que no alteren cuestiones
estructurales. Incluso puede haber amenazas y ataques menos sutiles, agresiones
a los representantes o a sus allegados.

En el peor de los casos y quizás lo más frecuente, es la traición que se da al
hacerse evidente la diferencia de clase que se da entre gobernante y gobernado,
promoviendo que los miembros del partido traicionen todos los ideales que los
unieron en una primera instancia.

Aclaro esto ahora, porque me parece importante estar atento para no pensar más
tarde que "al final Jerez no era buen tipo", que "las cosas se trabaron por
casualidad", que nos cruzamos con los intereses de tal o cual grupo de poder y
que "por eso los aprietes". Esta es una oportunidad única para evidenciar que
el problema del estado es el mismo estado y que _no se soluciona_ con _buenos
políticos_.

## Cómo prepararse

Para evidenciar plenamente la contradicción que existe entre una lucha por un
cambio y el estado, lo principal es mantenerse completamente fiel a los
principios que se plantearon y que le dieron origen y continuar hasta el punto
en que esto se convierta en una clara expulsión. En realidad, sólo hay dos
salidas posibles, o se sale expulsado con los principios intactos, o se
permanece dentro sacrificando los principios.

De esta manera, mantener principios como el de transparencia y extremarlos, se
verá inaceptable en el gobierno, el cual reaccionará de forma violenta ante la
publicación de los debates, las prácticas, los correos electrónicos que barrio
88 puede publicar. De este modo, si barrio 88 se mantiene fiel a su mandato de
transparencia será expulsado, tome ésta la forma que tome: exclusión de los
debates, denuncias por difamación o simples aprietes.

El principio de localidad y autonomía se prestará a conflicto si barrio 88
promueve la participación directa de las vecinas y consulta con ellas fuera del
tiempo electoral, si trae su voz dentro del concejo y si censure los intereses
de los visitantes externos como argumentos válidos. Estas prácticas serán
también reprimidas por contradecir los principios mismos del estado y poner en
jaque los privilegios de los políticos. Esto dejará en evidencia una vez más
que el estado es una estructura de dominación sobre el pueblo, no una
herramienta de éste.

Es imprescindible que barrio 88 se prepare estableciendo mecanismos y medios
técnicos para asegurar el sostenimiento de estos principios, estableciendo
pautas claras que funcionen como una brújula y permitan mantener la dirección
ante los tiempos que se avecinan.

Barrio 88 ya puso en evidencia en 2017 que las leyes en realidad se pueden
torcer según los intereses políticos, esta es una oportunidad única para
quitar el velo de los ojos de la sociedad y mostrar una vez más, que la lucha
del pueblo la debe hacer el pueblo y no puede delegarla en sus representantes.

 [1]: https://chango88.com.ar/
