---
title: La falacia del pragmatismo
---

Hay discusiones que me dejan pensando, algunos argumentos me quedan dando
vueltas en la cabeza por unos días, haciéndome ruido en la cabeza.

El otro día en medio de una discusión, alguien me plantea, que "ésto es lo que
hay, que se puede hacer ahora" para después descartar, por ridículas, las
opciones de volar todo en pedazos y empezar de nuevo.

Esta _aceptación de lo que hay_ como base para pensar, tiene aparejado algunos
problemas, porque naturaliza y asume como aceptable cosas que no lo son. En
realidad es una _falacia de la falsa dicotomía_, pero escondida con una capa de
pragmatismo.

Lo que me dejó pensando que quizás el pragmatismo es siempre una falacia, una
forma de justificar lo inaceptable. No creo que el pragmatismo esté siempre
mal, lo que me parece es que cuando el pragmatismo se utiliza para descartar
una alternativa hay algo que anda mal.

Lo que pasa es que pragmatismo es una forma de referir otras características
que se pueden tomar como positivas, la economía, la inmediatez, la simplicidad,
que son sumamente valorables, pero que nada pueden hacer contra otras como la
eficacia o la moralidad.

Hay varios casos para citar sobre soluciones pragmáticas, algunos que son más
claramente errados que otros, la dictadura y la monarquía son formas de
gobierno muy económica, inmediata y simple, la falta de pragmatismo no es lo
que los hace inaceptables. En ese caso, es fácil verlo, porque no tienen la
ventaja de _ser lo que hay_.

No pasa lo mismo con soluciones como la policía, las prisiones, las elecciones
y la propiedad privada. Esta _aceptación de lo real_, justifica en gran medida,
las ideas de criminalizar a los pobres, ignorando las condiciones reales que
los fuerzan a delinquir, las leyes que convierten sus actividades vitales en
crímenes y un largo etc.
