---
---

Primero voy a aclarar, para los que no me conocen, que no soy médico ni
científico, pero también quería aclarar que si sos una de las personas que cree
que uno necesita licencia para pensar, podrías ir a leer a otro lado.

Bueno, terminé leyendo mucho más sobre el coronavirus de lo que hubiera
querido, en parte, porque al parecer las cárceles obligan a la gente a escribir
y a leer mucho más, así que había material.

Encontré muchos sitios de lo más interesantes, pero, tal cual explica [el
editor][1] de la [Sopa de Wuhan][2], es necesario linkear un poco, ordenar los
papeles para poder pensar; yo pienso ordenar esos links en un texto, que me
parece una forma aceptable.

[1]: https://pulsonoticias.com.ar/64736/sopa-de-wuhan/
[2]: http://tiempodecrisis.org/wp-content/uploads/2020/03/Sopa-de-Wuhan-ASPO.pdf

## Preguntas

Una de mis mayores preocupaciones era lo inédito de las medidas tomadas. Pero
también me preocuparon algunos detalles quizás menores, pero que me parecieron
importantes.

Por un lado la cuestión del nombre de la medida, el gobierno se esforzó
constantemente en llamar a la medida "aislamiento social", pero los medios
siempre dijeron "cuarentena", superponiendo las palabras a lo 1984, haciendo
casi imposible encontrar datos sobre la cuarentena obligatoria que sí declaró
el estado Argentino antes del 19 de marzo, incluso [en wikipedia][3].

Por otro lado, la virulencia en las discusiones en la cual se planteaba la
problemática del virus como una guerra y aquellos que pusieran en duda las
posturas científicas se volvieran traidores. Sobre este tema [este
artículo en inglés][4], que encontré ayer, plantea (traducción mía):

> Una de las paradojas de la crisis del coronavirus, es que la necesidad de
escrutinio público de los gobiernos núnca fue mayor, pero (sin embargo) hay
_menor_ tolerancia al disenso que lo común.

[3]: https://es.wikipedia.org/wiki/Cuarentena_de_Argentina_de_2020
[4]: https://lockdownsceptics.org/how-reliable-is-imperial-colleges-modelling/

## Datos y los datos que NO están

En un primer momento intenté estar más o menos al día en wikipedia, siguiendo
los artículos relativos a la epidemia, los datos escaseaban o yo no sabía bien
dónde encontrarlos, después encontré páginas con datos que se pueden mirar más
o menos bien, como por ejemplo [our world in data][5] que permite ver los datos
en proporcion a la población (y por lo tanto darle un poco de sentido a la
comparación entre países).

Pero hay datos que me cuesta mucho obtener y eso impide darle sentido a los
mismos, ponerlos en perspectiva, terminar de entenderlos, por ejemplo: el
número de muertes normales en el mismo periodo, ¿se murió más gente que el año
pasado? ¿cuánta gente se murió por otras causas? ¿cuantos tests se realizaron
por grupo etario? La falta de estos datos impide darle sentido a los otros
números, ¿cómo saber si 200 muertos en tres meses es mucho o poco? Al solo
disponer de datos sobre covid nos vemos obligados a comparar el covid con el
covid.

[5]:https://ourworldindata.org/coronavirus
[6]:https://observablehq.com/@eiarussi/covid-19-en-argentina/3

## El debate sobre la mortalidad

La cuestión de la mortalidad del virus es uno de los temas de debate, o sea,
hay dos cuestiones, por un lado, la tasa de reproducción del virus (cuantas
personas contagia cada persona que se contagia) y la tasa de mortalidad del
virus (cuantos de los que se contagian se mueren). Hay [varios][7] artículos que
plantean que el segundo número está ampliamente exagerado, planteando que el
número está más cerca de 0.1% que del 4% que plantean otros.

La cuestión es importante, porque la tasa de mortalidad mayor al 4% es la
justificación del toque de queda como respuesta inédita a la pandemia. En otras
epidemias la respuesta se basa en "aplanar la curva" (que no es lo que se está
haciendo) para evitar el colapso de los sistemas de salud, protegiendo a los
más vulnerables y esperando la protección de rebaño (o sea basada en la
inmunidad de las personas que ya se infectaron), que se alcanza cuando el
número de infectados llega a ~80-95%.

En este caso esa estrategia se descartó, porque según [el modelo][13] planteado
por el Imperial College y la tasa de mortalidad elevada, las muertes
ascenderían a miles de millones. El aislamiento social no intenta aplanar la
curva si no impedir los contagios. Si la tasa de mortalidad es similar a la de
la gripe estacional (que es ~0.1%) ¿cómo se justifica el toque de queda?

[13]: https://en.wikipedia.org/wiki/Imperial_College_COVID-19_Response_Team
[7]: https://lockdownsceptics.org/wp-content/uploads/2020/04/How-the-World-got-Fooled-by-COVID-ed-2c.pdf

## Ciencia y pseudo-ciencia

En este punto, los defensores del _Status Quo_ científico y las decisiones
estatales comienzan a defenderse inevitablemente con ataques personales,
acusando a los que plantean posturas distintas de pseudo ciencia o de caer en
teorías conspiranóicas. De pronto, todo intento de pensar se convierte en
pseudo ciencia, toda idea alternativa se compara con los antivacunas y de ahí
con los terraplanistas. Todo planteo de una corporación intentando sacar
tajada se transforma en una teoría conspirativa imposible.

Ayer compartí uno de los artículos anteriores en un grupo y pedí opiniones,
ninguna opinión era sobre el contenido, sólo entraban en juego las credenciales
del autor ¿dónde fue publicado?

Con respecto a la cuestión de las conspiraciones, me parece que hay que aclarar
algo y es que si bien algunas teorías conspirativas como el terraplanismo
puedan ser graciosas porque suponen una posibilidad de coordinación y
ocultamiento imposibles de conseguir, las conspiraciones existen, negar las
conspiraciones es equivalente a negar la existencia de la "trata de blancas".
Las empresas y corporaciones siempre hicieron tratos con los gobiernos y las
ONG, los medios masivos de comunicación publicaron muchas veces datos falsos o
sesgados, grupos de científicos sostuvieron [teorías absolutamente
ridículas][8] durante años por conveniencia política.

Por ejemplo, en [esta nota][9], se critica duramente la idea de que el virus
pueda haber sido creado (cosa con la que coincido), pero junto con eso se
plantea también (en un tipo de [falacia del hombre de paja][10]) un conjunto de
teorías que plantean que la reacción es injustificada.

De esta forma, criticando una teoría conspiranóica absurda se impide también,
todo planteo en el que las corporaciones vean como convertir el virus en una
oportunidad, o como los estados pueden aprovechar para afirmar poder o los
medios pueden mentir.

[8]: https://es.wikipedia.org/wiki/Racismo_científico
[9]: https://rolandoastarita.blog/2020/03/31/interpretaciones-virus-conspirativas/
[10]: https://es.wikipedia.org/wiki/Falacia_del_hombre_de_paja

## Otras miradas

Sin embargo, pude encontrar otros sitios que plantean este tipo de puntos de
vista:

- [InProportion][i]: Se plantea poner el caso de Gran Bretaña en
  proporción con respecto a años anteriores.


- [Evidence not Fear][ii]: Agrupa hechos y opiniones disidentes con el toque de
  queda.

- [Coronavirus Truths][iii]: plantea verdades (y mentiras) sobre el coronavirus.

- [Contagio Social – Lazo Ediciones CHUANG][11]: explica la aparición del virus
  en términos sistémicos, no como una casualidad sino como una consecuencia del
  sistema.

[i]: http://inproportion2.talkigy.com/ 
[ii]: https://evidencenotfear.com/
[iii]: https://coronavirustruths.godaddysites.com/
[11]: https://kaosenlared.net/contagio-social-guerra-de-clases-microbiologica-en-china/

## Mi mirada

Hasta dónde pude investigar, mi conclusión actual es que la tasa de mortalidad
del virus está entre 0.1% y 0.5%, dependiendo de la saturación del sistema de
salud, lo cual explica el freno de la mortalidad en España, Italia y Gran
Bretaña, por la protección de rebaño (y no por el toque de queda). Por otro
lado, las diferentes tasas de mortalidad entre países, me parece que se pueden
explicar por la concentración poblacional en las grandes urbes.

Según este modelo, el toque de queda no está teniendo ningún efecto relevante,
excepto desplazar la curva y la diferencia en la reacción estatal entre Brasil
y Argentina no sería de más o menos muertes, sólo que Argentina va a tener sus
muertes en el invierno.

Más allá de la cuestión del virus en si, la cuestión de [la respuesta][b] me
preocupa porque sigue en la linea de emparchar el sistema en vez de
[revisarlo][c], la búsqueda de recetas mágicas en forma de vacunas, para
problemas como la contaminación, la pobreza o [el gobierno del miedo][a].

[a]: https://www.nodal.am/2020/03/en-casa-y-sin-tocar-a-los-otros-coronavirus-o-reingenieria-social-a-escala-planetaria-por-luis-bonilla-molina/
[b]: https://www.lavaca.org/portada/encerrar-y-vigilar-paul-preciado-y-la-gestion-de-las-epidemias-como-un-reflejo-de-la-soberania-politica/
[c]: https://lavoragine.net/desobediencia-por-tu-culpa-voy-a-sobrevivir/
