---
---

Fundación, el libro de Asimov, me permitió pensar que uno puede no darse cuenta
de los cambios a gran escala que están ocurriendo mientras estos están
ocurriendo. Entonces, se me ocurrió pensar que quizás el capitalismo se estaba
cayendo y ese fue el inicio de mi primer blog.

Hoy vuelvo sobre una idea similar, pero en cierto sentido anterior, hoy se
recuerda la Dictadura del 76 y a mi me queda el resabor de que lo escencial del
asunto ya no se recuerda, me da la impresión de que el trabajo de borramiento
de la historia ya está terminado, y como diría Benedetti, ya estamos listos.

Esa sensación me vuelve a Hari Seldom, viendo acercarse la edad oscura, sin
posibilidades de evitarla, con impotencia.

La sensación no es tan rara, pasa cuando uno habla de Software Libre y explica
que el software privativo es una forma de esclavitud, pero... pasan cuando uno
habla de las criptomonedas porque el dinero fiduciario del gobierno es una
estafa, pero... pasa cuando uno habla de aprender Esperanto, porque la idea del
inglés como idioma global es falsa, pero...

Pero ahora hay cosas que están más jodidas, ahora no es simplemente impotencia,
ahora también da miedo, la censura y la agresión son tan gratuitas, las grietas
son cada vez más profundas y hay cada vez mas temas que "mejor no hablar".

No se puede hablar de la dictadura cívico-sanitaria, porque en seguida pasas a
ser peligroso, si se pone en duda el aislamiento social o los bozales uno se
vuelve conspiranoico o terra-planista, si se ponen en duda las vacunas, porque
podrían ser contraproducentes, entonces uno se vuelve "antivacunas".

Y luego, instituciones que se paran desde el feminismo, o desde los derechos
humanos, se plantean como representante de estos movimientos y se usan como
armas para acallar voces. Tanto cuesta entender que no puede haber feminismo
representativo, que los derechos se tienen cuando se defienden, "en tu lucha
tienes que ser tú el que luchas".

Borrar libros es quemar libros, se lee _todavía_ en la página de Hansi libros,
pero en ya varios sitios grandes se automatiza la censura de artículos sobre el
innombrable y al igual que en la anterior dictadura, "el civismo induce al
ciudadano a comportarse como un policía", en nombre de la ciencia, de los
derechos y de la justicia se silencia, se borra y se prohíben los actos que nos
hacen humanos, juntarnos, hablar, equivocarnos, se desplaza la cultura y el
pasado en nombre de los nuevos ídolos.

Así de pronto es imposible pensar en defender la religión, la familia, los
movimientos sociales y las películas de Schwarzenegger, porque todos forman
parte de un pasado del que no hay nada que aprender, que todos preferimos
olvidar.

Siempre recomiendo, para entender la dictadura, leer Harry Potter: la novela
cuenta la vida de un chico que, como todos, cree que el pasado ya pasó y se
desayuna, muy de a poco, como todos, que el pasado no pasó hace mucho, que
sigue ahí.

Creo que este día de la memoria, es el día que finalmente, todos olvidaron la
dictadura, la dictadura terminó de ser reescrita finalmente, ahora se trata de
los treinta mil muertos, ya todos olvidaron, el miedo paralizante de todos los
que veían y querían no mirar, estaban y preferían no ver, finalmente el nunca
más se convirtió en tautología, porque nunca más van a morir los muertos. Pero
otra vez, estamos todas muertas de miedo.
